# W1. Introduction to Data Architecture & Engineering

## W1M1 - mtcars 데이터셋 분석하기

### 데이터셋 분석 가치

- mtcars : 차량의 연비, 실린더 수, 배기량, 마력, 무게, 변속기 방식
- 차량 성능과 연비에 영향을 주는 요소 파악
- 자동차 제조사의 제품 개발
- 하지만 데이터셋 자체가 오래되었고 표본이 32대로 작기 때문에 실제 비즈니스 의사결정에는 더 많은 최신 차량 데이터의 추가 정보가 필요함.

## W1M2 - SQL Tutorial

## W1M3 - ETL 프로세스 구현하기

wikipeida 페이지가 아닌, IMF 홈페이지에서 직접 데이터를 가져오는 방법은 없을까요? 어떻게 하면 될까요?

IMF 공식 데이터 사용 가능
IMF Data Portal에서 WEO 파일 다운로드
IMF의 SDMX API

기존 web scraping의 경우
Wikipedia의 표 구조가 변경되면 기존 코드가 동작하지 않을 수 있음
Wikipedia는 IMF 데이터를 다시 정리해서 보여주는 2차 출처
데이터 갱신 시점이 IMF의 공식 발표 시점과 다를 수 있다.
표 안에 여러 기관의 데이터(World Bank, United Nations)가 함께 있어 IMF 자료만 정확하게 구분해야 함

명확한 출처, 자료 변경의 영향 적음
만약 데이터가 갱신되면 과거의 데이터는 어떻게 되어야 할까요? 과거의 데이터를 조회하는 게 필요하다면 ETL 프로세스를 어떻게 변경해야 할까요?

새 데이터로 기존 데이터를 덮어쓰지 않고 기준연도, 발표 버전을 추가해 누적 저장해야 함.
기준연도와 발표일이 다를 수 있으므로 기준연도, 발표 버전을 따로 저장
연 2회 발표 → (수집일…..?)
Country, Data_Year, Release_Version을 사용하여 데이터를 식별 할 수 있다.
   컬럼 의미     Country 국가명   Data_Year GDP가 나타내는 기준연도   GDP_USD_billion GDP 값   Release_Version IMF 자료 발표 버전      Country Data_Year GDP_USD_billion Release_Version     Korea 2026 1,931,008 2026-04   Korea 2026 2,931,008 2026-10  

WEO는 정기적으로 새 버전이 발표되므로 GDP의 기준연도와 WEO 발표 시점을 별도로 저장해야 한다.

### 0701

첫날이라 정신없이 지나간 느낌.
맥북을 필수로 대여해야 하는 줄 알고 챙겨가지않았으나, 선택적 대여가 가능했다. 앞으로는 조금 더 자세하게 물어봐야겠다.
있었다면 다 하고 갈 수 있을 과제였으나, 내 맥북을 챙기지 않아서 과제를 제대로 하지 못했다.

Engineering과 Architecture는 상호보완적(?)

- Engineering을 하기 위해서는 아키텍트에 대한 이해 필요
- Architecture를 만들때도 엔지니어링에 대한 이해 필요

Honor Code, Safe Area

### 0702

DA 1주차

어제 제대로 하지 못했는 DE 과제를 하려고 했으나 수업 일정이 있어서 못했다. 첫주차라서 아직 진행되는 흐름이 익숙하지 않아서 생긴 문제라고 생각한다.

DA 실습 미션으로 ERD를 그려야 했는데 너무 오랜만에 그려서 기억이 나지 않았다.
너무 자세하게 그리기 위해서 Entity에 Attribute를 많이 만들어서 하나 그리는데 시간이 오래 걸렸다. 우선 간단하게 만들고 수정하는 방식으로 진행해야 할 거 같다.

수업을 들을 때 노션으로 타이핑을 해서 필기(?)를 했는데 <- 내가 잘 못하는 것

잘 못하는 걸 알고 있는데 계속 그렇게 적으려고 한 것 같다. 난 파워블로거가 아니라서 그렇게하면 안되는데 다른 사람들이 다 그렇게 해서 따라 하려다가 낭패를 보았다. 그래서 아이패드를 챙기기로 마음먹었다.

### 0703

과제를 제대로 하지 못해서 전날 밤 다 하고 자려고 했으나, 각종 이슈와 핑계로 하지 않았다. 다행히도 금요일 수업이 없어서 일과시간에 진행할 수 있었다. 하지만 금요일 수업이 있었다면? 큰일날뻔~

앞으로는 미리미리 할 것

첫주차라서 그렇다! 라는 핑계를 대어보겠다.

그 와중에 해야겠다는 생각에 제대로 잠도 안자서 평소였다면 피곤했을 거 같다. 그래도 아직까지는 환경이 바뀌고 첫주차라서 졸거나 하지는 않았다. 평소 학교였다면 10시에 도착해서 잠깐 눈 감아야지 하고 눈 뜨면 점심시간이 끝났을 거 같은 수면양이었다. 테니스로 미리미리 쌓아둔 체력에 감사함을 보냅니다.

반AI인간으로 AI를 최대한 사용하지 않으려고 했으나, 과제의 양이 꽤 많아서 AI를 많이 썼다. AI를 쓰기 전 코딩을 할 때에 비해서 머리에 코드가 안 남는거는 어쩔 수 없다. 이런 부분 때문에 최대한 쓰지 않으려고 했으나 현재 중요한 게 뭔지 생각해 보는 시간을 가졌다. 지금 중요한 거는 어떻게 그래프를 보여주고 하는 게 아니라 왜 분석하고 어떤 걸 분석할지 내가 선택을 하는 것이라고 생각한다.

과제를 하다 보면 AI를 써야 할 일이 많아질 텐데 잘 쓰는 법이 중요하지 사용 유무가 중요한 것이 아니라는걸 계속 생각해야겠다.

**코드와 과제를 예쁘게 한다**에 집착하려고 했던 것 같다. 옛날에 공부할 때 이 습관을 버리기 위해서 열심히 노력했던 거 같은데 여기서도 그런 측면이 나왔던거같다. 나는 파워블로거가 아니다.를 매일 10번씩 외치고 일단 과제를 하는 것에 집중하기로 마음먹었다. 예쁘게 하려고 하면 시작조차 못하는 일이 생긴다.
회고 자체도 예쁘게 적어야한다는 생각때문에 늦게 올렸다. 클린 코드에 대한 집착을 버리자. 우선 만들고 생각 한 뒤에 고쳐도 된다.

코드도 결국 내가 제일 꼴찌로 제출했다!
